In Deutschland unterscheidet man grundsätzlich zwischen E-Musik und U-Musik.
Die meisten würden annehmen, dass sich hinter dem “E” von E-Musik das Wort “elektronisch” verbirgt.
Doch tatsächlich ist damit “ernste Musik” gemeint.
Das “U” steht dabei für “Unterhaltungsmusik”.
In Frankreich oder Italien zum Beispiel gibt es eine solche Unterscheidung nicht.
Im Englischen stößt man immerhin auf die Kategorien “serious music” und “light music”.
Das Wort “ernst” erweckt den Eindruck, dass ein klassisches Konzert eine sehr trockene, oder sogar eine langweilige Erfahrung ist.
Als müsse man ernst und aufrecht dasitzen und dürfe keine Freude empfinden.
Dabei lautet eine der berühmtesten Zeilen aus der Welt der ernsten Musik “Freude schöner Götterfunken”.
Dieser Satz entstammt der neunten Symphonie von Ludwig van Beethoven, einem der berühmtesten deutschen Komponisten.
In Deutschland gibt es nach wie vor die stille Verabredung bei einem klassischen Konzert ernst und ruhig dazusitzen und zu lauschen.
Wer sich daran nicht hält, oder wer etwa zwischen zwei Sätzen applaudiert, wird mit bitterbösen Blicken gestraft.
Unsagbar peinlich wird es, wenn plötzlich das Handy laut klingelt.
Statt der üblicherweise eingeforderten Ernsthaftigkeit legt sich gern eine Müdigkeit über die Zuhörer im Saal.
Es ist oft sehr lustig ältere Damen und Herren beim Schlafen in Konzertsälen zu beobachten.
In der Oper oder in der Operette sieht es etwas anders aus.
Da wird während der Aufführung oft gejubelt oder sogar gebuht und der Schlussapplaus ist dann beinahe vergleichbar mit dem auf einem Rockkonzert.
Die deutsche Theater- und Orchesterlandschaft wurde als immaterielles Welterbe vorgeschlagen.
Grund für den Vorschlag des Auswärtigen Amtes sind die immensen Kürzungen, die in den letzten 15 Jahren im kulturellen Bereich getätigt wurden.
Und wenn man sich die vielen Werke von Bach, Händel, Beethoven, Schubert, Telemann, Mozart und all den anderen deutschen Komponisten so ansieht,
wird klar, dass die Orchester einiges zu tun haben, damit ihr Erbe erhalten bleibt.
Im Bereich der “U-Musik”, der Unterhaltungsmusik wiederum, gelten ganz andere Regeln.
Jeder Jugendliche wurde schon einmal gefragt:
“Und? Was hörst du so für Musik?”
Diese Frage kommt ganz harmlos daher.
Doch sie beinhaltet vieles mehr, nämlich welcher Gruppe man sich zugehörig fühlt, wie man sich kleidet,
ob man ein melancholischer Typ ist, oder eher rebelliert.
Ende der 1960er-Jahre entstand der sogenannte Krautrock.
Er hatte Einfluss auf die Entstehung verschiedener Formen der Rockmusik und der elektronischen Musik.
Vor allem aufgrund der Verwendung von Synthesizern.
Einflussreiche Vertreter sind unter anderem die Bands “Ton Steine Scherben”, und “Kraftwerk”.
Anfang der 1980er-Jahre setzte sich die auch international erfolgreiche “Neue Deutsche Welle” durch
und fand durch Interpreten wie Nena und Peter Schilling ihren kommerziellen Höhepunkt.
Neben der Pop- und Rockmusik ist vor allem die Schlagermusik kommerziell erfolgreich.
Die bekannteste Schlagersängerin zur Zeit ist wohl Helene Fischer.
Deutschland verfügt dank seiner umfangreichen Kulturförderung auch über eine große Laienmusikszene.
In kleinen Städten gibt es oft ein großes Angebot von Konzerten in Kneipen, Cafés und anderen Veranstaltungsorten.
Hier mischt sich die Singer-Songwriter-Szene mit dem Publikum für Poetry Slams und mit lokalen Bands.